---
title: Что нужно знать новичку в Linux
summary: |
  если вы очередной эмигрант с Windows или же просто стало интересно посмотреть
  на Linux, то эта информация будет весьма полезной, особенно для новичка
author: sstotskyi
categories:
  - devops
createdAt: 2011-10-02T12:09:00.000Z
meta:
  keywords:
    - linux
    - новичок
alias: chto-nuzhno-znat-novichku-v-linux
---

У Вас установлен Linux и графическая оболочка достаточно хорошо работает, но хочется познать больше тайн? Не волнуйтесь, я расскажу что делать.

## Зачем беспокоится?

Позвольте привести пример. Допустим Вы системный администратор и у Вас на одном из файловых серверов закончилось место. Графической оболочки нет, только Shell или Bash. Есть вариант если Вы программист и знаете какой-то язык программирования, допустим PHP или С, то можно написать программу, которая пройдется по всех директориях узнает сколько занимает каждая из них и выведет отсортированный результат.

Звучит хорошо, но сколько времени будет потрачено на написание скрипта? А потом следующий вопрос, как быстро он выполнится? Если это PHP, то Вам можно только посочувствовать, но если это С, то дела будут лучше но все же не так быстро как бы хотелось.

Эта задача решается в одну строчку в Shell и примерно несколько секунд на ее написание. Работает достаточно быстро

```bash
du -s * | sort -nr > $HOME/space_report.txt
```

Интересно? Тогда, для начала, давайте узнаем больше о самых простых командах.

## Часто используемые команды

Поскольку интерфейс командной строки не может предоставить графическое изображение структуры каталогов, он должен иметь способы его упрощенного представления. В любой момент времени Вы находитесь в какой-то директории. Внутри этой директории можно смотреть список файлов, пути к родительским каталогам и подкаталогам. Папка в которой Вы находитесь называется рабочей директорией, чтобы посмотреть ее имя используйте команду **pwd**

```bash
enej@linux:/home$ pwd
/home
```

Когда Вы первый раз заходите в систему, то находитесь в домашней директории. Эта Ваш собственный каталог, к которому никто не имеет доступа (если его не дать), здесь можно хранить свои файлы (фильмы, книги, ...).

Для просмотра списка файлов и папок в рабочем каталоге используйте команду **ls**

```bash
enej@linux:/home$ ls
backups  enej  lost+found  mythtv  pub  remote
```

Для изменения рабочей директории используйте команду **cd**. Чтобы это сделать после команды нужно написать путь к выбраной рабочей папке. Путь может быть задан двома способами: абсолютным - путь от корня структуры каталогов или же относительный - относительно рабочего каталога. Пример абсолютного пути

```bash
enej@linux:/home$ cd /home/enej/Videos/
enej@linux:~/Videos$ pwd
/home/enej/Videos
```

Относительный

```bash
enej@linux:~$ cd ./bin/
enej@linux:~/bin$ pwd
/home/enej/bin
```

**cd** команда понимает некоторые спец. символы вроде "**.**" и "**..**". "**.**" - указывает на рабочую папку, "**..**" - указывает на родительскую.

##

```bash
enej@linux:~/bin$ cd ..
enej@linux:~$ pwd
/home/enej
```

## Несколько трюков

Если использовать команду **cd** без аргументов, то рабочая директория поменяется на домашнюю.

Если написать **cd ~user\_name**, то рабочая директория поменяется на домашнюю пользователя с именем **user\_name**.

Находясь в любой директории напиав **ls ~**, увидите список всех каталогов и файлов своего домашнего.

Команда **man comman\_name** показывает менуал на специфическую команду. Например, попробуйте **man ls**.

Для нетерпеливых [сводка часто используемых команд](./commands-all.xls)

По мотивам [http://linuxcommand.org](http://linuxcommand.org).

**P.S.**: планирую написать серию статтей, как работать с командной строкой. От части это будет свободный перевод сайта [http://linuxcommand.org](http://linuxcommand.org/), также буду добавлять познания и свершения из своего опыта
