---
title: 'Что нужно знать новичку в Linux: ls -l / или назначение основных директорий'
summary: |
  Не можете найти иконку "Мой компьютер" в Linux? Не знаете, что значит куча
  директорий в корне? Не беспокойтесь! В этой статье можно познакомится со всеми
  основными директориями и их назначением
author: sstotskyi
categories:
  - linux
  - important
createdAt: 2011-10-04T15:15:00.000Z
meta:
  keywords:
    - linux
    - новичок
    - основные директории
alias: chto-nuzhno-znat-novichku-v-linux-ls--l---ili-naznachenie-osnovnykh-direktorij
---

Для начала поговорим о базовых командах для работы с файлами, чтобы вы могли посмотреть тип и содержимое системных файлов.

## Команды работы с файлами

Команда **ls** имеет несколько базовых флагов:

*   **ls -l** - выводит содержимое директории в расширенном формате
    
    ```bash
    enej@linux:~$ ls -l
    total 444
    drwxr-xr-x  3 enej enej   4096 2011-07-04 19:45 bin
    drwxr-xr-x  8 enej enej   4096 2011-05-01 10:44 Books
    drwxr-xr-x  7 enej enej   4096 2011-10-03 08:31 Desktop
    drwxr-xr-x  6 enej enej   4096 2011-07-19 17:43 Documents
    drwxr-xr-x  7 enej enej   4096 2011-10-02 12:41 Downloads
    ............................................................
    ```
    
*   **ls -la** - делает тоже что и предыдущая команда + показывает все скрытые файлы (имена скрытых файлов в Linux начинаются из символа точки "**.**")

Посмотрим поближе на расширенный формат.

```bash
drwxr-xr-x  7    enej     enej     4096   2011-10-03 08:31   Desktop
drwxr-xr-x  6    enej     enej     4096   2011-07-19 17:43   Documents
drwxr-xr-x  7    enej     enej     4096   2011-10-02 12:41   Downloads
----------     -------  -------  -------- ----------------- -------------
    |             |        |         |         |                  |
    |             |        |         |         |               Имя файла/папки
    |             |        |         |         |
    |             |        |         |         +---  Дата последней модификации
    |             |        |         |
    |             |        |         +-------------  Размер (в байтах)
    |             |        |
    |             |        +-----------------------  Група
    |             |
    |             +--------------------------------  Пользователь     
    |
    +----------------------------------------------  Права доступа на файл/папку
```

Команда **less /path/to/file** позволяет просматривать текстовые файлы. Файл отображается постранично. Перейти к следующей странице можно с помощью кнопки **Page Down**, к предыдуще - **Page Up**. Чтобы закрыть просмотр файла нажмите **q**. Для поиска по файлу нажмите **/** и потом введите текст, который нужно найти. Чтобы искать следующее совпадение нажмите **n**.

По скольку в Linux "все есть файлом", то очень полезным окажется команда **file**, которая определяет тип содержимого файла.

```bash
enej@linux:/home/pub/www/vv$ file viland.sql.bz2 
viland.sql.bz2: bzip2 compressed data, block size = 900k
```

Может показаться, что большинство файлов нельзя просмотреть с помощью обычной команды **less**, но к большому удивлению - можно. Например, конфигурационные файлы.

Еще Вы вероятно заметите, что большинство фич операционной системы контролируется с помощью **Shell** скриптов. Да да, в Linux нет секретов.

## Структура директорий и их назначение

Откройте свой терминал и введите команду **ls -l /**, таким образом Вы увидите все корневые каталоги. Пора бы узнать, что каждый из них означает

*   **/** - корневая директория. В большинстве случаев просто содержит подкаталоги
*   **/boot** - здесь лежат загрузочные файлы, в том числе и ядро Linux. Имя ядра начинается с **vmlinuz**
*   **/etc** - в этой директории хранятся все конфигурационные файлы, при чем их можно просмотреть как текстовые. Самые интересные из них:
    *   **/etc/passwd** - содержит информацию о всех пользователях системы (скриптовая оболочка, идентификатор, домашняя директория, ...)
    *   **/etc/fstab** - содержит таблицу устройств, которые подключаются, когда система начинает загрузку. Здесь прописана информация о Вашых жестких дисках
    *   **/etc/hosts** - хост файл. Содержит маппинг IP адресов соответствующих определенным доменам.
    *   **/etc/init.d/** - каталог, который содержит скрипты запуска различных сервисов, например, сервер Apache или MySQL
*   **/bin**, **/usr/bin** - в этих 2 каталогах содержится большинство программ для системы. Первый из которых содержит неотъемлемую часть без которых не возможна работа системы, а второй - программы пользователей системы
*   **/sbin**, **/usr/sbin** - содержат программы для системного администрирования, в большинстве случаев используются суперпользователем или как принято его называть рутом (root).
*   **/usr** - содержит файлы для поддержки пользовательских программ. Например
    *   **/usr/share/X11** - файлы относящиеся к графическому серверу окон
    *   **/usr/share/dict** - словари для проверки орфографии (комманды **look** и **ispell**, менуал на них можна посмотреть с помощью команды **man** - **man look** или **man ispell**)
    *   **/usr/share/doc** - документация для программ в различных форматах
    *   **/usr/share/man** - менуалы
    *   **/usr/src** - содержит исходники различных программ, которые также можно посмотреть и даже попробовать скомпилировать
    *   **/usr/local** - этот каталог и его подкаталоги используются для хранения и установки пользовательских программ, которые не являются частью дистрибутива Linux
*   **/var** - содержит файлы, которые изменяются во время работы системы.
    *   **/var/log** - часто изменяющиеся лог файлы. Нужно время от времени их просматривать, чтобы знать состояние системы. Если что-то произошло "плохое", то информацию об ошибке следует искать в логах
    *   **/var/spool** - используется для хранения файлов, которые стоят в очереди. Например, для отправки электронных писем или файлов, которые отправлены на печать.
*   **/lib** - содержит файлы библиотек (похожие на DLL в Windows). Обычно имеют расширение **.so**
*   **/home** - здесь хранятся домашние директории всех пользователей. Обычно только здесь они (пользователи) имеют право удалять или создавать файлы, что является хорошим тоном администрирования и держит систему в безопасности
*   **/root** - домашняя директория суперпользователя
*   **/tmp** - каталог, в котором любая программа может хранить свои временные файлы. Обычно кто угодно имеет доступ для записи/удаления/создания здесь файлов и директорий.
*   **/dev** - это одна из особенных директорий, она вообще не содержит файлов (имеется ввиду файлов в привычном смысле). Содержит устройства доступные системе. В Linux (Unix) устройства представляют собой файлы. Можно писать и читать на/с устройство, как обычный файл. Например, **/dev/fd0** - первый флоппи диск (floopy drive), а **/dev/sda** (**/dev/hda** на старых системах) первый IDE жесткий диск.
*   **/proc** - также особенная. Как бы это странно не звучало, но по существу такой директории вообще не существует. Содержит группы записей, которые отвечают за все процессы запущенные в системе. Большинство из этих записей можно посмотреть. Например, введите **less /proc/cpuinfo** и узнает, что ядро Linux-а думает о Вашем процессоре
*   **/media**, **/mnt** - обычные директории, которые используются особенным методом. Используются для монтирования различных устройств, например, cd-rom. Различные физические устройства (вроде жестких дисков) в Linux монтируются к определенным точкам. Перед тем как жесткий диск будет доступен (или флешка) он сначала должен быть монтирован в определенную точку. Когда система загружается она смотрит файл **/etc/fstab**, который как уже известно описывает, какое устройство куда монтировать. На современных дистрибутивах с графическими оболочками, обычному пользователю незачем переживать, поскольку при подключении нового устройства система автоматически это определит и смонтирует в папку **/media**. Для ручного монтирования обычно используется папка **/mnt** и команда **mount** (смотреть **man mount**)

Во время своего путешествия по дереву каталогов думаю Вы заметили странный тип файлов

```php
lrwxrwxrwx   1 root root    31 2011-10-04 15:06 vmlinuz -> /boot/vmlinuz-2.6.31-21-generic
```

Файлы которых часть прав начинается на букву **l** - называются ссылками. Они бывают 2 типов жесткие и символические. В данном случае - это символическая ссылка (на что на указывает стрелочка). Благодаря символических ссылкам файл/папка может иметь несколько имен. Это работает так: когда система получает файл, который является символической ссылкой, она делает маппинг на настоящий файл и работает с ним. Для создания ссылок используется команда **ln**.

По мотивам [http://linuxcommand.org](http://linuxcommand.org)